którego historia sięga XII w. jest najcenniejszym zabytkiem na Lubelszczyźnie. W XIII w. dobudowano do niego romański donżun, czyli wieżę mieszkalno-obronną składającą się z trzech kondygnacji, o grubości muru - 3 metry. W XVII w. zamkiem zaczął się interesować sam Zygmunt I Stary, który zamierzał urządzić w nim swoją rezydencję. Wielokrotne zniszczenia i przebudowy zamku nadały mu nowy neogotycki wygląd. Obecnie najcenniejszą częścią zamku jest gotycka kaplica Świętej Trójcy zbudowana w XIV w., odznaczająca się wspaniałymi freskami w stylu bizantyjsko-ruskim, które powstały na zamówienie króla Władysława II Jagiełły. Od 1957 r. zamek królewski jest siedzibą Muzeum Lubelskiego, założonego prawie pół wieku wcześniej. Obecnie zbiory muzealne liczą 157 tys. eksponatów, a oglądać je można na tematycznych wystawach.