to neogotycka wieża-dzwonnica z XVII w., będąca obecnie najwyższym (40 m) zabytkowym punktem wysokościowym w mieście. Pierwotnie była jedynie furtą klasztorną stanowiącą wejście do katedry św. Jana Chrzciciela lub szkoły. W 1627 r. podniesiono ją i przeznaczono na dzwonnicę. Początkowo należała do zakonu jezuitów, a następnie przeszła w ręce ojców trynitarzy, w 1818 r. stała się własnością miasta. Obecnie jest siedzibą Muzeum Archidiecezjalnego w zbiorach, którego znajdują się: ikony, przedmioty użytku religijnego, obrazy, tkaniny, sarkofagi, portrety trumienne, lichtarze i inne zabytkowe przedmioty. Na wieży można obejrzeć 4 zabytkowe dzwony, a z jej szczytu podziwiać panoramę Lublina.